y
[Música]
i
atentos a esta historia francamente
maravillosa aquella despensa estaba muy
bien surtida había quesos y embutidos
olorosos ni harina manteca cereales
frutas cajas de golosinas un paraíso
para nuestros amigos los ratones
efectivamente los aromas de la despensa
atraían a los ratones asomaban sus
hocicos por los agujeros pero ninguno se
atrevía a llegar hasta los manjares y os
preguntáis por qué la culpa era de un
gato astuto de garras afiladas y buen
cazador
[Música]
cuando menos se lo esperaban los ratones
aparecían en la bodega sigiloso como una
sombra
los ratones pasaban hambre
i
y seguidas haremos un congreso y
pensaremos en una solución eso es vamos
a pinchar en una solución propuso un
ratón decidido acudieron cientos miles
millones de ratones al congresó ratonil
pero aunque había mucho griterío y todos
hablaban a la vez no encontraban
solución al grave problema del gato
hasta que un ratón con fama de listo
pidió la palabra
yo tengo la solución
pondremos un cascabel al gato y os
sabremos siempre cuando se acerca a
cuantas felicitaciones recibió el ratón
listo los ratones se felicitaban unos a
otros
se acabaron los problemas y dicen antes
se acabaron y no adelante a comer y
engordar decían los ratones entonces
habló el ratón más anciano
pero yo tengo que hacer una apreciación
quién será el valiente que le pondrá el
cascabel al gato
los ratones siguieron viendo los
manjares desde lejos decir resulta fácil
pero hacerlo es otra cosa
[Música]
cierta mañana de verano en que el sol
calentaba los campos el cuervo en una
rama saltaba de contento había robado un
gran trozo de queso en una granja y se
proponía a llenarse bien la panza no
lejos de allí rondaba el zorro
desfallecido oía como gruñían sus pobres
tripas vacías no encontraba nada el
pobre zorrito para llevarse a la boca en
esto vio el zorro al cuervo en lo alto
del árbol el pájaro brincaba satisfecho
con su sabroso bocado en el pico al
zorro
se le hizo la boca agua oliendo el queso
y como ya se sabe que el hambre aguza el
ingenio se le ocurrió una idea para
comérselo muy buenos días compadre
saludo zalamero al cuervo vengo de muy
lejos a escucharle porque he oído que su
canto melodioso nadie lo iguala
el cuerpo al oír estos halagos hinchó el
pecho muy ufano y se dispuso a lanzar
uno de sus grados
abrió el pico y el queso cayó en las
manos del astuto zorro el zorro ñam ñam
ñam se zampó el queso al momento delante
del cuervo luego se marchó tan fresco
riéndose de él y sabéis por qué por
vanidoso y por tonto
[Música]
escuchad con atención la historia que os
voy a contar porque viene a demostrar
que es importante ser muy prudentes
había una vez un cabritillo que no
estaba nada contento viviendo en el
redil lo que más deseaba era escaparse
fugarse correr aventuras y ver mundo
había escuchado que existían otras
tierras que había mares en definitiva
que podía conocer mundos que para él
eran emocionantes y él cabritillo le
molestaba que el perro guardián
estuviera siempre vigilante go go go
decía el perro guardián propio estate
quieto hablo cabritillo estate quieto
google web fuera hay demasiados peligros
pero un día aprovechando que el perro se
había quedado dormido
[Música]
él cabritillo saltó la cerca y escapó y
ahí corría brincaba el animalillo por el
bosque libre y feliz decía no volveré a
aburrirme con mis compañeros en el redil
exclamó lleno de contento pero la
alegría del cabrito duró poco un gran
lobo apareció delante de él como una
sombra
[Música]
qué suerte se relamió el lobo al que la
boca se le hacía agua aquí está mi
merienda el cabritillo viéndose en la
tripa del lobo tuvo una idea señor lobo
le robó me gusta mucho tocar la flauta
déjeme hacerlo por última vez al lomo le
hizo mucha gracia el deseo del cabrito y
se lo permitió
temblando lleno de miedo lleno de pavor
el cabrito empezó a tocar una melodía
mientras el lobo no dejaba de reírse
y la música de la flauta voló por el
bosque hasta el fin oído del perro
guardián y lo despertó con un con solo
son cosas o que se escucha pero él sabía
muy bien que era una llamada de socorro
de una carrera
el perro llegó hasta el lobo y él
cabritillo guiándose por la música
los ladridos poco a poco y viendo el
enorme garrote que traía el lobo que
salió por patas nunca pensó el
cabritillo que se alegraría tanto de ver
a su perro guardián y con el regreso al
redil a su casa donde nada absolutamente
nada podía pasarle
[Música]
la historia que ahora os voy a contar ha
de servirnos para saber que algunas
veces los burlones resultan también
burlados así que tener mucho cuidado con
las bromas veréis una zorra invitó a una
cigüeña a cenar preparó una sopa y la
sirvió en una gran bandeja plana parecía
deliciosa y olía muy bien vamos a
empezar dijo la zorra y comenzó a lamer
esta sopa está muy buena dijo
relamiéndose y luego le pregunto a la
cigüeña qué piensas de la amiga mía
[Música]
encuentro imposible decir lo que pienso
de ella dijo la cigüeña picoteando en
vano la bandeja con su largo pico un
pico que le impedía probar la sopa
[Música]
que nada dejó para mi boca era lo que la
vieja astuta zorra había pensado qué
pasaría se estaba burlando de la cigüeña
lo encontró muy divertido y terminó ella
misma la sopa con una astuta sonrisa en
su cara pero no creáis que acaba aquí la
historia no unos pocos días después la
cigüeña invitó a la zorra a cenar ella
también preparó sopa a la zorra se le
hizo la boca agua cuando la vio
cocinando que yo tenía un aspecto
delicioso la cigüeña sirvió su sopa en
una jarra que era ancha en su base y
estrecha en la boca en definitiva a la
zorra no le cabía la cabeza
vamos a empezar dijo la cigüeña
sumergiendo su pico en la jarra y dando
un gran sorbo
esta es una sopa muy buena aunque sea la
misma quien lo diga y no esté bien qué
piensas tú de ella amiga zorra cómo
puedo decir lo que sabe tu sopa si no
puedo meter la cabeza en los gorros
refunfuñó la zorra la cigüeña no dijo
nada más pero acabó la sopa
mientras la zorra miraba los papeles se
habían cambiado pero por alguna razón la
astuta zorra no encontró esta vez la
broma graciosa
he aquí que un día el viento del norte y
el sol estaban discutiendo
[Música]
yo os
y más fuerte que tú dijo el viento del
norte y no lo eres dijo el sol el asunto
tenía que ser zanjado de una manera u
otra o la disputa continuaría para
siempre con terribles consecuencias
climatológicas en aquel momento había un
viajero que andaba alrededor del mundo
el viento del norte y el sol acordaron
que cualquiera de ellos que pudiera
separar al viajero de su capa en el
menor tiempo posible sería declarado el
más fuerte el viento del norte fue el
primero sabéis lo que hizo reunió todas
sus fuerzas y soplo tan fuerte como lo
hacía en la noche más fría y ventosa de
invierno
[Música]
estaba plenamente seguro de que podría
desprender el manto del viajero de sus
hombros y darle vueltas en el aire como
una mota de polvo pero estaba equivocado
cuanto más fuerte soplaba más
estrechamente envolvía en su capa el
viajero su tembloroso cuerpo
no sé por qué tienes que sonreír te
gruñó el viento del norte al sol si yo
no he podido separar al viajero de su
abrigo
estoy seguro de que tú tampoco podrás y
eso ya lo veremos dijo el sol que ignoro
la amenazadora observación del viento
del norte y continuó sonriendo su
sonrisa comenzó a calentar al viajero no
pasó mucho tiempo antes de que el
viajero aflojará el apretado cierre de
su capa y la dejara abierta la sonrisa
del sol iba calentando más y más el
viajero se echó la capa al hombro de tal
modo que colgaba de su espalda la
sonrisa del sol era cada vez más cálida
cada vez más calurosa todo empezó a
secarse con el calor el viajero ya no
necesitaba su manto para nada se lo
quitó y lo llevó arrastrando por el
polvo detrás de él el sol alcanzó
mediante la suave persona
lo que el viento del norte fue incapaz
de hacer por la fuerza
[Música]
había una vez un pavo real que era muy
vanidoso siempre estaba jactándose de lo
hermoso de sus plumas cada vez que
llovía se pavoneaba buscando un charco
cuando encontraba uno estaba mirando su
propio reflejo hasta que el charco se
secaba como mira mira mi cola decía mira
los colores de mis hermosas plumas
verdad que son fantásticos mírame debo
ser el pájaro más bonito del mundo que
digo del mundo del universo universal
abría su cola y se ponía orgulloso como
un rey esperando que alguien pasara y le
admirar he aquí que un día pasó una
cigüeña el pavo real miró el pico y las
plumas grises de la cigüeña no te
acerques a mi cigüeña fea es
extremadamente vulgar qué horror eres
muy insulsa qué fea qué espanto dijo
rudamente pero dime cigüeña no puedes
hacer algo para ser más vistosa para ser
un poquito menos espantosa para
parecerte aunque sea ligeramente a mí
entonces la cigüeña respondió
no puedo negar que tus plumas son más
bonitas que las mías
entonces la cigüeña abrió sus alas pero
me doy cuenta continuo de que no abuelas
con toda tu belleza tus plumas no pueden
levantarte del suelo mientras las mías
aunque vulgares me pueden llevar hasta
el cielo sabéis lo que esto quiere decir
muy fácil que cada uno tiene sus propias
cualidades
[Música]
fábula que ahora vais a escuchar tiene
dos protagonistas una zorra y unas uvas
una zorra paseaba ufana por los campos
de su tierra y vio unas uvas que crecían
en una parra
[Música]
deliciosas parecen y dijo relamiéndose
hambrienta me las comer antes de que
alguien más venga y las vea las uvas
colgaban en lo alto de la parra la zorra
se estiró o se estiró y se estiró todo
lo que pudo pero no era lo bastante alta
para alcanzar las salto arriba zorrita
intenta lo alejó arriba zorrita salto de
nuevo otra vez pero cada vez que saltaba
casi casi alcanzaba las uvas sin embargo
siempre que saltaba repetidamente
fallaba en su intento salto hasta que
sus patas estuvieron tan terriblemente
cansadas que no pudieron saltar más y
todavía las uvas colgaban de manera
provocativa en la parra entonces la
zorra reflexionó ahora veo que estaba
equivocada dijo la zorra mientras se
alejaba de la viña con el hocico en alto
como si no le importase al principio
pensé que los uvas estaban maduras
para comer pero ahora veo que están
verdes y en absoluto apropiadas para
comerlas
y es que amiguitas y amiguitos no
siempre se consigue lo que uno quiere
[Música]
habéis de saber que hay ocasiones en que
los débiles son capaces de ayudar a los
fuertes y si no lo creéis escuchad con
atención esta fábula un león estaba un
día dormido cuando un ratón correteó
tiqui tiqui tiqui tiqui sobre su cara el
león despertó con un gruñido
y cogió al ratón con su garra el ratón
aterrorizado al ver que estaba a punto
de morir suplicó por su vida
por favor por favor grande y poderoso
león por favor déjame ir dame la
libertad y algún día recompensaré tu
amabilidad el león estaba tan divertido
de pensar que el ratón diminuto asustado
y tembloroso creía que podría ayudar a
alguien tan fuerte grande y sin miedo
como el que se rió a carcajadas
y dejó ir al ratón algunos días más
tarde cuando el ratón estaba corriendo
entre la maleza oyó rugir al león
le pareció al ratón como si el león
estuviese en algún tipo de apuro fue a
ver si podía ayudarle el león estaba
atrapado en una red de cazador y no
podía encontrar la salida no hay nada
que tú puedas hacer para ayudarme dijo
el león tristemente cuando vio al ratón
cuando vuelvan los cazadores me matarán
no te preocupes tu último día aún no ha
llegado dijo el ratón empezó a
mordisquear la red con sus afilados
dientes y llos
enseguida había hecho un gran agujero
suficiente para que el león saliera
arrastrándose reías razón dijo el león
mientras el y el ratón se apresuraban a
salvarse lo que te decía al principio de
esta fábula hay ocasiones en que los
débiles son capaces de ayudar a los más
fuertes
[Música]
un pájaro cantor estaba preso en una
jaula que colgaba fuera de la ventana de
una cabaña tenía una hermosa voz pero a
diferencia de los otros de su especie
solo cantaba al caer la noche ya sabéis
y dos amiguitas que los pájaros
habitualmente cantan de día una vez
cuando estaba cantando un murciélago
voló y se colgó de los barrotes de su
jaula porque canta es por la noche y
permanece silencioso todo el día cuando
otros pájaros como tú cantan durante el
día y permanecen callados por la noche
no lo entiendo no lo entiendo
tengo una razón muy buena para hacer lo
que hago dijo el pájaro tristemente baña
una raza muy buena entonces por favor
dime qué razón es esa preguntó el
murciélago cuando yo era libre de volar
por donde yo quería cantaba todo el día
dijo el pájaro ya un cazador de pájaros
me oyó y vino a buscarme colocó su red y
me capturó es el que me quiero encerrado
en esta jaula
perdí mi libertad por captar de día
ahora solo canto cuando estoy escondido
en la oscuridad
me vengan ya me parece dijo el
murciélago que si hubieras pensado en
ello cuando eras libre ahora no serías
un prisionero
la historia que ahora vais a escuchar
debe dejaros muy claro que cuando
alguien nos pide ayuda debéis acudir
inmediatamente un niño estaba
chapoteando en el río se divertía mucho
no hacía más que reírse pero llegó a una
zona que le cubría y el niño decía oh
ayudadme ayudadme que me ahogo gritaba
el niño mientras intentaba mantenerse a
flote un hombre que paseaba con su perro
por la orilla del río oyó los gritos del
niño pero bueno qué estás haciendo en el
río niño tanto dijo son aguas muy
profundas pero vamos a ver niño imbécil
mira que eres bobo pero no te ha dicho
nadie que te ahogarás si juegas en aguas
profundas no te dijo tu madre que te
alejes del río y mientras el chico
balbuceo y luchó por su vida
pero todavía permanecía el hombre
regañando en la orilla ay señor señor
gritó el niño puesto que se veía hundir
por favor señor ayúdeme primero y regañe
me después en una dificultad primero
tienes que ayudar luego ya tendrás
tiempo para reñir
apúntate bien este consejo para ayudar a
los demás
[Música]
e
esta es la historia de un cerdo fugado
que se encontró en un campo donde había
ovejas pastando el pastor no quería
tener un cerdo entre sus ovejas tomó el
cerdo y lo puso bajo su brazo europa
para qué quiero yo usar de untar
contando ya lo que me dedico es a crear
ovejas y aquí me viene este cerdo ya no
quiero cerdos lo que podría hacer yo con
un cerdo dijo el pastor mientras lo
llevaba bajo el brazo no se me está
ocurriendo si si si si me van a dar un
dinerito si te voy a llevar al carnicero
el cerdo armó tal griterío y dio tales -
que las ovejas estaban asombradas ve ve
por qué armas tanto alboroto preguntaron
las ovejas nosotras no armamos un jaleo
así cuando el pastor ve cuando el pastor
nos lleva a eso es porque tienen menos
de vosotras que de mí dijo el cerdo en
los quiere a vosotros por vuestra lana
pero a mí me quiere para jamón
un poco de todo
[Música]
para entender bien la siguiente fábula
tenéis que saber que un colmenar es el
lugar donde un apicultor cuida a abejas
en enjambres las abejas tienen un lugar
para vivir y a cambio el apicultor toma
parte de la miel que producen un buen
apicultor nunca recoge toda la miel
siempre deja algo para las abejas bien
un día un ladrón se encontró en su
camino con un colmenar cuando ni las
abejas ni el apicultor estaban allí y
que hizo este malandrín volcó todas las
colmenas y robots toda la miel que
malvado el apicultor fue el primero en
volver estaba consternado estaba muy
triste cuando vio lo que había pasado
por eso abre ojos suspiro que ahora
cuando vean toda esta destrucción debo
hacer lo que puedo por arreglar las
cosas estaba volviendo a poner en pie
una de las colmenas cuando volvieron las
abejas las abejas vieron las colmenas
volcadas y los panales rotos vieron al
apicultor y llegaron a una conclusión
[Música]
estaban muy enfadadas volaron alrededor
del apicultor y le atacaron en una
locura de zumbidos
le picaron una y otra vez los coros
gritó el apicultor cuando no pudo
soportar más el dolor como éste
cómo es que dejáis ir libre al ladrón
que roba vuestra miel y pica jce al que
siempre ha cuidado de vosotras hoy hoy
hoy hoy hoy hoy hoy hoy
[Música]
en esta vida es muy importante ser
previsor veréis un día en pleno invierno
cuando las hormigas se estaban poniendo
en orden su almacén vino una cigarra
llamando a la puerta con bom bom bom bom
bom bom que quiere preguntaron las
hormigas mientras ellas seguían
barriendo limpiando y clasificando las
hormigas nunca dejaban de trabajar para
hacer preguntas o para esperar
respuestas tengo mucha hambre dijo la
cigarra vosotras teneis bastante comida
en nuestro almacén por favor
dadme algo de comer antes de que muera
de hambre las hormigas estaban tan
impresionada que soltaron sus rastrillos
y escobas y se reunieron alrededor de la
cigarra qué estuviste haciendo el verano
pasado cuando la comida era tan
abundante preguntaron no estuviste fuera
recolectando grano y poniéndolo en el
almacén para que así tuvieras comida
para pasar los fríos meses de invierno
bien para deciros la verdad dijo la
cigarra estaba tan ocupada cantando y
disfrutando del sol que no tuve tiempo
para ahorrar si pasas del verano
cantando puede que debas pasar el
invierno bailando sin preocuparte para
nada de comer dijeron las hormigas
recogieron sus rastrillos y sus escobas
y volvieron al trabajo sabéis lo que
pasó que no ofrecieron un solo grano de
trigo a la cigarra que se fue hambrienta
y por qué se fue hambrienta porque no
había sido previsora
[Música]
la siguiente fábula que vais a escuchar
tiene dos protagonistas pequeñitos
pequeñitos en tamaño pero muy especiales
un ratón de ciudad y un ratón de campo
el ratón de campo era plenamente feliz
vivía bajo un arbusto de un seto en
libertad un día invitó a su amigo el
ratón de ciudad le dio de comer granos
de cebada y raíces lo mejor que tenía en
su despensa al ratón de ciudad no le
gustó el sabor terroso de la comida que
le dio el ratón de campo
pero amiguito dijo no vives mejor que
las hormigas es que venir a casa conmigo
te enseñaré que costa debería gustarte y
así lo hizo el ratón de campo marchó a
la ciudad y sabéis lo que pasó que nunca
había visto tanta comida como había en
la despensa del ratón de ciudad
quiero que desarrolláis vuestra
imaginación imaginaos higos miel dátiles
manzanas harina de avena y todo con lo
que un ratón sueña se había comido un
dátil e iba a empezar con un higo cuando
la puerta de la despensa se abrió de
repente
[Música]
rechinaron las bisagras
date prisa debemos escondernos
susurró el ratón de ciudad antes de que
el ratón de campo supiera que pasaba se
encontró acurrucado al lado de su amigo
en un diminuto y oscuro agujero apenas
era lo bastante grande para que cupiera
un ratón así que imaginaos los dos
cuando el ratón de ciudad decidió que
estaban seguros los dos ratones salieron
fuera de él estiraron sus piernas
entumecidas agitaron sus colas y
volvieron con los hijos apenas habían
empezado a mordisquear los cuando la
puerta de la despensa giró abriéndose de
nuevo
[Música]
rápido y escóndete susurro el ratón de
ciudad una vez más el ratón de campo se
encontró aprisionado en un diminuto
agujero sin sitio para mover sus bigotes
y con su corazón latiendo fuertemente
pum pum pum pum pom pom al ratón de
campo no le gustaba estar aterrorizado
dentro de un agujero cada dos minutos
estaba acostumbrado a mover sus bigotes
y a golpear con su cola cuando quería la
comida de la ciudad era muy buena sí
pero qué ventaja había en tener buena
comida si te produce dolor de estómago
el comerla el ratón de campo hizo su
maleta y volvió a su casa su comida de
campo podría ser sencilla quizás su pie
sea tierra pero al menos podía comerla
en paz
[Música]
esta fábula de mercurio y el leñador
viene a demostrar lo importante que es
ser honrados tenerla muy en cuenta había
una vez un leñador a quien por un
accidente se le cayó el hacha a un río
intentó desesperadamente recobrar la
pero el río era muy profundo y corría
muy rápido en ese lugar y aunque lo
intentó no pudo alcanzarla sin su hacha
el pobre hombre no podía trabajar estaba
desesperado su familia moriría de hambre
mercurio que era uno de los grandes
dioses antiguos vio al leñador tratando
de recobrar su hacha y le dio pena
escúchame buen hombre te el hacha
dijo se sumergió tan recta y rápidamente
como una flecha en el cauce y volvió
pero no con el hacha original del
leñador no sino con un hacha mucho más
valiosa de oro puro
disculpad gran señor pero esa no es la
mía dijo el leñador y rehusó tomarla
cuando mercurio se la ofreció mercurio
se sumergió en el cauce otra vez y
regresó con un hacha también muy valiosa
en este caso de pura plata el leñador
movió negativamente la cabeza no no
señor no os quiero ofender pero esa
tampoco es mi hacha dijo mercurio se
sumergió en el cauce por tercera vez y
volvió con un hacha que estaba golpeada
vieja y obviamente muy usada no tenía
casi valor es esa esa esa es la mía
gritó el hombre con alegría y la cogió
anhelante mercurio el gran dios estaba
impresionado por la honradez del leñador
y le dio las hachas de oro y plata como
recompensa las noticias de la buena
fortuna del leñador se extendieron
pronto otro leñador fue a la misma parte
del río y dejó caer deliberadamente su
propia hacha en el agua
lloraba y se lamentaba
y simuló recobrar su hacha pero todo el
tiempo estaba esperando que apareciera
mercurio y naturalmente el gran dios
mercurio apareció se sumergió en el
cauce como lo había hecho antes y
regresó con otra hacha de oro
esa es mía gritó el hombre ávidamente y
trató de arrebatar la reluciente hacha
de la mano de mercurio mercurio que era
muy listo sabía por supuesto que no lo
era él y el hacha dorada desaparecieron
el hacha del propio leñador se quedó
tirada en el fondo del río donde todos
podían verla pero nadie alcanzarla y el
leñador avaro tuvo que marcharse a casa
con las manos vacías tener muy en cuenta
que la honradez es la mejor política
[Música]
lo que ahora os voy a contar ocurrió un
buen día en el que una rana vino
cojeando desde su hogar que se hallaba
en la ciénaga e instaló un puesto de
venta en el mercado tenía botellas
azules botellas verdes botellas de color
marrón y botellas transparentes tenía
botellas de las más diversas formas y
tamaños una vez que todo estuvo
dispuesto se subió encima de una caja a
fin de que todo el mundo pudiera verla y
comenzó a decir en voz alta coro
acercan se acercan suar gritaba la
ranita vengan y consulten albas favor
son aédico pro cuando vengan y serán
curados y puede usted curar preguntó un
zorro croak cualquier tipo de dolencia
que usted quiera mencionar respondió la
rana sepa usted el vigor que sido alumno
de los mejores especialistas de todo lo
que se puede saber sobre medicina
dame cuáles son los síntomas de su
dolencia y yo le garantizo que una de
estas botellas tiene el remedio que le
curaran grbavac crowe a la rana hizo en
poco tiempo un gran negocio todo el
mundo quería ser curado de alguna
dolencia después de algún tiempo el
zorro que había estado observándolo todo
exclamó si es usted un médico tan listo
como se explica incluso usted mismo se
acojo cuál es la razón de que su propia
piel esté también a deducciones y tan
arrugada después de semejantes preguntas
nadie se decidió a comprar más botellas
ni siquiera quisieron olfatear el
contenido de las mismas la rana se vio
obligada a recoger sus mercancías y
regresar cojeando a su hogar en la
ciénaga y es que el consejo es el
siguiente médico cura te a ti mismo
[Música]
amiguitas y amiguitos preparados a
escuchar una de las fábulas más célebres
de la historia una liebre se estaba
burlando de una tortuga
[Música]
dijo la liebre nunca he visto darte
prisa y supongo que no sabes cómo
hacerlo no te burles de mí respondió la
tortuga
la liebre continuó con su tomadura de
pelo y por último la tortuga algo
enfadada exclamó te apuesto a que si tú
y yo hacemos una carrera lo haga no yo
no seas tonta río la liebre por supuesto
que no ganarás vamos a verlo contestó la
tortuga y bien dijo la liebre
si quieres quedar en ridículo ambas
pidieron a un zorro que fijara el tramo
de la carrera y que asimismo fuera el
juez el zorro dio la señal de salida
pronto la tortuga quedó muy rezagada muy
atrás cuando la liebre se hallaba ya la
vista de meta miró hacia atrás por
encima de su hombro no había señal de la
tortuga sabía qué ocurriría de este modo
exclamó la liebre se sentó debajo de un
árbol y esperó hasta que llegase la
tortuga quería que la tortuga la viese a
ella entrar en la meta el sol estaba
calentando y esto hizo que a la liebre
le entrara el sueño mientras tanto la
lenta y vieja tortuga continuaba
caminando dificultosamente sin parar
paso delante del árbol bajo el cual se
hallaba la liebre descansando
la liebre no la vio estaba durmiendo no
debería haber cerrado los ojos les abrió
en el preciso momento en que la tortuga
entraba en la meta ahora quién es el que
parece un tonto
preguntó la tortuga yo pongo que yo
respondió la liebre la constancia todo
lo vence
[Música]
había una vez un hombre que era un
malgastador un auténtico derrochador
bueno para que veáis cómo era había
derrochado una fortuna gastando el
dinero tontamente y nunca pensaba en lo
que el futuro le podía traer todo lo que
tenía que podía llamar suyo eran las
ropas que llevaba puestas un día al
empezar la primavera cuando el sol
brillaba y el aire era templado vio una
solitaria golondrina los golondrinos o
esto no que esto quiere decir que llega
el verano dijo se quitó su abrigo y lo
vendió a la primera persona que pasaba
no odie necesita un abrigo en verano
dijo se gastó el dinero que recibió por
él en el acto pero entonces como ocurre
a menudo a principios de primavera
cuando el tiempo cambia de cálido a frío
y vuelve a cambiar como una veleta hubo
una dura e intensa helada lo convirtió
todo en blanco el o los charcos el frío
era tan riguroso que mató a la pobre
golondrina el malgastador vio el cuerpo
de la golondrina
en el suelo
pájaro miserable en mi abrigo y ahora yo
también estoy congelando habéis de saber
amiguitas y amiguitos que una golondrina
no hace verano
[Música]
he aquí que un buen día un dios muy
antiguo el dios júpiter que estaba
aburrido decidió divertirse de alguna
manera y cavilando cavilando cavilando
se le ocurrió una genial idea iba a dar
un premio al animal que tuviera el bebé
más bonito el día que se concedía el
premio os lo podéis imaginar los
animales se reunieron con sus bebés a
esperar el juicio de júpiter bueno
aquello parecía el arca de noé entre los
animales estaba una mona júpiter se rió
cuando vio al pequeño bebé sin pelo y de
nariz chata
tu bebé seguro que no ganará el premio
dijo júpiter cuando pudo parar de reír
nunca he visto en mi vida una criatura
de apariencia tan singular
la mona abrazó a su bebé y contempló con
gran ternura su carita no me importa lo
que júpiter o cualquier otro crea dijo
con gran cariño para mí tú eres el bebé
más bonito del mundo y nadie
absolutamente nadie me convencerá de lo
contrario cariñito mío
[Música]
a veces intentar aparentar lo que uno no
es puede traer grandes desgracias os voy
a contar la historia de un lobo si eso
es un malvado lobo que un día se
disfrazó con una piel de oveja
no no era carnaval que porque estaba
disfrazado bueno veréis la respuesta la
vais a encontrar enseguida se metió
entre un rebaño de ovejas mientras
estaban pastando en un campo lo que el
lobo había planeado era esperar hasta
que estuviera oscuro y entonces llevarse
la oveja más gorda para su cena las
ovejas le miraban con desconfianza me
decían las pobres ovejitas temblorosas
ellas sabían que el lobo no era igual
aunque no pudieran entender porque el
mismo pastor no sospechó nada era algo
corto de vista y cuando condujo a su
rebaño al aprisco y las encerró para
pasar la noche sin darse cuenta metió al
peligroso lobo con ellas
el lobo esperó pacientemente a que
cayera la noche ya había decidido que
oveja iba a robar ya le había echado el
ojo la oveja más gorda del rebaño pero
la suerte dispuso que en la granja
quisieran carne fresca para cenar esa
noche uno de los hombres fue a matar una
oveja el malvado lobo estaba esperando
que fuera un poco más de noche antes de
quitarse su disfraz y marcharse con su
cena como todavía estaba vestido con la
piel de oveja el hombre le tomó por una
oveja más y sabéis lo que pasó pues que
fue el lobo lo servido para cenar
aquella noche no comiera un gato por
liebre pero si comieron lobo por oveja
[Música]
un día un muchacho que iba caminando
tranquilamente por el campo vio a un
lobo y se asustó sabéis lo que hizo
intentó ocultarse entre la espesa hierba
pero el lobo tenía ojos astutos y pronto
descubrió el escondite del muchacho
sin duda tu nos suponía que podrías
esconderte de mí dijo el lobo ay ay ay
por favor señor lobo no me coma no me
coma suplico el muchacho te dejaré
marchar bajo una condición contestó el
lobo por suerte para el muchacho el lobo
ya había comido aquel día y se sentía de
buen humor si me dices tres cosas cuya
veracidad yo no pueda refutar tres cosas
que sean auténticas verdades para
perdonar en la vida
el muchacho estaba aterrorizado pero no
tanto como para no poder reflexionar
serenamente en los momentos de tensión
hay que tener mucha calma y en este caso
el protagonista de nuestra fábula la
tuvo después de caminar durante unos
momentos dijo
lo primero que se me ocurre es que es
una pena que me viste
eso es verdad respondió el lobo y además
es una lástima que deje que me vieras
eso también es cierto dijo el lobo y ay
ay qué miedo y en tercer lugar continuó
el muchacho precipitadamente sintiéndose
muy nervioso en todos nosotros odiamos a
los lobos porque ellos atacan a nuestras
ovejas sin razón alguna entonces hubo
silencio
el lobo permaneció callado durante un
largo rato y el muchacho temió que sus
palabras hubiesen sido demasiado
atrevidas se preguntaba cómo se sentiría
uno al ser devorado por un lobo por fin
el lobo dijo pensativamente supongo que
eso también debe ser cierto desde tu
punto de vista y dejó que el muchacho se
marchara tranquilamente
[Música]
no os perdáis la siguiente historia
amiguitas y amiguitos tiene por
protagonistas a animales muy dispares
unas ranas y un buey dos ramitas estaban
jugando en el borde de un charco cuando
un buey fue a beber el buey pisó
accidentalmente a una de ellas y la
aplastó completamente la madre al
finalizar el día preguntó
[Música]
dónde está tu hermana la ramita dijo
muerto una criatura muy grande llegó al
charco donde estábamos jugando y la pisó
de qué tamaño
era esa criatura preguntó la madre de la
ranita pero ha sido grande y pnv los
carrillos y se hinchó por los dos lados
era mucho más grande que eso dijo la
ranita róga más grande como era así de
grande
preguntó la madre de la ranita
inflándose todavía más
mucho mucho más grande que eso contestó
la ranita la madre rana se infló se
infló y se infló como un gigantesco
globo se puso tan grande tan redonda
como una calabaza muy gorda pero acrobat
era así de grande empezó a decir pero no
lo termino porque entonces explotó
[Música]
[Aplausos]
seguramente que después de escuchar esta
historia sobre dos hombres y un burro
os preguntaréis quién es más animal de
todos si el burro o los hombres todo
comenzó un día caluroso de verano un
viajero alquiló un burro para que le
llevara por la carretera polvorienta
hasta la siguiente ciudad el burro era
muy tozudo se negaba a caminar sin que
le arrearon a cada momento así que el
dueño andaba detrás golpeándole para
seguir adelante cada vez que parecía que
iba a pararse
[Música]
ya aburro qué animal arranca animal han
dicho vamos muévete veréis resulta
que a la mitad del día cuando el sol
estaba en lo más alto se pararon a
descansar
el viajero bajó del burro y se acomodó
en la única sombra que había que
resultaba ser la propia del animal
el dueño del burro se quiso sentar a la
sombra también el burro es mío le dijo
al viajero por lo tanto su sombra es mía
quítate y déjame sentarme ahí que haya
dijo el viajero no vale y alquilaba el
burro para todo el día así que por hoy
la sombra del burro es mía tú al kiel
hazte el burro no dijiste nada acerca de
su sombra dijo el propietario del burro
y empujó al viajero los dos hombres
estaban cansados y tenía mucho mucho
calor perdieron enseguida la calma no
mucho después empezaron a pegarse a
golpearse mutuamente toma
el mío no el mío
mientras los dos hombres luchaban por la
sombra
y
el burro se fue trotando por la colina y
pronto quedó lejos de su vista también
por supuesto con él se marchó su sombra
[Música]
y les recomendamos que aprendáis bien la
siguiente lección nunca debéis criticar
a los demás porque no hagan lo que no
saben hacer y si no escuchar esta es la
historia del cangrejo y su madre un día
una cangreja dijo a su hijo me voy a
enfadar contigo porque siempre caminas
de lado hace muy feo caminar de lado
debes aprender a nadar hacia adelante el
cangrejito se quede un poco atemorizado
y respondió a su madre mami mami yo lo
haré pero me tendrás que enseñar cómo
pero la mamá cangrejo descubrió que ella
misma solo podía caminar de lado ahora
me doy cuenta de que no debería haberte
criticado por algo que no es culpa tuya
dijo mamá cangrejo y eso es lo que
tenéis que hacer vosotros cuando veis
que alguien no puede hacer algo no le
criticase si no puede es imposible
[Música]
hay muchas veces en la vida que nos
creemos tremendamente importantes que
todo gira a nuestro alrededor y que todo
el mundo tiene que estar pendiente de
nosotros y eso no es verdad y si no lo
creéis amiguitas amiguitos escuchad esta
fábula esta historia de un mosquito y de
un toro fijaos qué bichos tan dispares
un mosquito pequeñito y un toro
gigantesco un mosquito se encontró
cansado mientras volaba y se posó en el
cuerno de un toro a descansar cuando el
mosquito descanso dijo al toro
[Música]
le importa que me vaya ahora señor toro
el toro respondió sin pestañear
me da lo mismo no me había dado cuenta
de que hubieses venido
y tampoco me enteraré cuando te vayas ya
os lo decía al principio a menudo nos
creemos más importantes a nosotros
mismos que lo somos para los demás
[Música]
la moraleja de esta fábula es muy clara
y enseguida la vais a entender en esta
vida no hay que ser ansiosos unos
pastores encontraron lo que ellos
pensaron que era un lugar seguro para
esconder su comida la pusieron en el
fondo de un árbol hueco y partieron con
sus rebaños tenían intención de regresar
a buscar su comida más tarde durante el
curso del día sucedió entonces que un
zorro hambriento pasó junto a que el
árbol hueco aquella mañana
decía el zorrito no tardó mucho tiempo
en olfatear la comida oculta
[Música]
por aquí comprimió sus costados y se
apretujó a través de una estrecha
abertura que daba un vacío en el
interior del tronco trago comió
ávidamente toda la comida que allí había
antro
como me estoy poniendo no dejó ni una
sola migaja y luego intentó salir
apretujando se por el mismo sitio por
donde había entrado pero no podía había
comido tanto su estómago se hallaba tan
abultado que le resultaba imposible
comprimir sus costados lo suficiente
como para salir por la estrecha abertura
se encontraba preso dentro del árbol
tanto
se quedó allí sentado gimiendo y
lamentándose en voz alta acerca de su
mala suerte otro zorro paso por allí
coche ocurre pregunto mirando por la
abertura el zorro que se encontraba en
el interior contó al otro zorro la
triste historia y la solución es
sencilla dijo el zorro que estaba afuera
debes esperar hasta que te reduzcas a tu
tamaño original
y luego podrá salir de ahí del mismo
modo que entras te habéis de saber
amiguitas y amiguitos en esta vida no
hay que ser ansiosos
[Música]
no os perdáis la siguiente fábula la
siguiente historia de un viajero y su
mascota su perro un hombre estaba a
punto de emprender un largo viaje había
pasado días poniendo su casa en orden
había dedicado horas a preparar la
comida que necesitaría para el camino
después de mucho tiempo transcurrido se
puso sus ropas de viaje estaba preparado
para iniciar el itinerario su perro
estaba en el exterior de la casa
disfrutando del sol
como estás ahí sentado sin hacer nada
rezongó el hombre sabes muy bien que vas
a venir conmigo date prisa y prepárate
para el viaje no te das cuenta que estoy
esperando para comenzar la marcha el
perro meneo el rabo y contesto
cortésmente a joe pero si yo estoy
preparado amo soy yo el que ha estado
esperando por ti hombre
[Música]
la fábula que ahora vais a escuchar
empieza con un pescador que estaba
pescando en el mar echaba con
insistencia su red pero siempre que la
recogía estaba vacía empezaba a pensar
que no quedaba un solo pez en el mar
cuando os sorpresa pescó un pequeño
arenque era tan pequeñito tan pequeñito
tan pequeñito tan diminuto que cabía
holgadamente en la palma de su mano el
arenque le dijo
por favor déjame ir puedes ver por ti
mismo lo pequeñito que soy cuando haya
crecido podrás mí otra vez
y te seré mucho más útil entonces por
favor
soy un arenque pequeñito déjame marchar
el pescador le respondió que te piensas
que soy tonto si te dejo ir nunca te
volveré a ver lo sé muy bien ahora te
tengo y me propongo quedarme contigo
sabéis lo que esta historia lo que esta
fábula os quiere decir
pues que vale más un pc en la mano que
dos en el mar
[Música]
niños y niñas grandes y pequeños
escuchad con atención la historia de un
caballo desbocado y de su jinete un
hombre joven intentó montar un caballo
que no había sido tomado bien tan pronto
como el caballo sintió al hombre sobre
su lomo se desbocó
[Música]
galopó a lo largo de la senda con los
estribos sueltos y con los brazos del
joven jinete estrechado se apretadamente
alrededor de su cuello para no caerse el
jinete a dónde vas con tanta prisa gritó
un amigo del joven mientras se hacía a
un lado para no ser atropellado por el
caballo y ahí decía el jinete ay ay no
me preguntes no me preguntes gritaba el
joven mientras el caballo otro coto otro
coto otro coto otro coto otro con todo
seguía galopando no tengo ni idea de a
dónde vamos sabes lo que tendrías que
hacer preguntarle al caballo
[Música]
escuchad ahora con atención la historia
de una alondra una alondra que siempre
pensaba mucho lo que hacía una alondra
había construido su nido en un campo de
trigo un día poco antes de que las crías
estuviesen preparadas para dejar el nido
el granjero vino para echar un vistazo
al trigo
esta gran ando bien dijo creo que es
hora de que hable con mis vecinos y les
pida que me ayuden con la recolección de
la cosecha las crías de la alondra
sintieron mucho miedo
de prisa madre debemos cambiarnos de
casa un hombre que habla acerca de ir a
ver a sus vecinos para pedirles ayuda no
debe tener mucha prisa dijo la alondra
madre todavía tenemos mucho tiempo unos
pocos días más tarde el granjero regresó
al campo de trigo el trigo estaba tan
maduro que había comenzado a caer en el
suelo
debo contratar a algunos hombres
inmediatamente y ponerles a trabajar sí
dijo el granjero o si no voy a perder
todo mi trigo vámonos
hijos dijo la alondra madre el granjero
está ahora confiando en sí mismo y no en
la buena voluntad de sus vecinos sabéis
lo que os digo qué es
de marcharnos
[Música]
y
es muy importante es fundamental que
permanezca jce unidos a vuestros amigos
a vuestros hermanos a vuestros
familiares que no haya desunión esto lo
aprendieron muy bien los hijos de un
hombre a los que aconteció la siguiente
historia una vez había un hombre que
tenía cinco hijos los hijos estaban
siempre discutiendo nunca se ponían de
acuerdo en nada el hombre que era ya
anciano estaba cansado de las continuas
discusiones y se decidió a encontrar una
manera de demostrar a sus hijos lo
tontos que eran tomó cinco palos de
igual longitud de la pila de leña y los
ató en un manojo luego llamó a sus hijos
para que se acercaran a él
[Música]
agarra este manojo de palos dijo al
mayor y parte lo por la mitad es sobre
tu rodilla beso puedo hacerlo fácilmente
padre respondió el hijo mayor lo intentó
pero a pesar de apretar con todas sus
fuerzas el manojo de palos contra su
rodilla no pudo romperlo es imposible
verlo dijo al fin agarraba por supuesto
que puede hacerse el bobo claro que se
puede hacer dijeron sus hermanos y
comenzaron a discutir acerca de quién
sería el que llevaría a cabo tal cosa
finalmente todos ellos lo intentaron
pero a pesar de todos sus esfuerzos el
manojo permanecía intacto entonces su
padre tomó el manojo y desató la cuerda
que mantenía unidos los palos a
continuación entregó un palo a cada uno
de sus cinco hijos
ahora romperlos y les dijo los palos se
quebraron como si fuesen astillas de
beber o padre padre padre padre decían
todos los hijos perplejos a la vez pero
cuando colgó cuál es la finalidad de
todo esto el padre respondió cuando un
hombre permanece sólo puede ser partido
tan fácilmente como uno de estos palos
pero si se mantiene unido con sus
hermanos nada absolutamente nada podrá
vencerle entonces los cinco hijos
comprendieron lo que su padre había
estado intentando decirles aquello que
habréis escuchado tantas veces de que la
unión hace la fuerza
[Música]
circula por ahí un dicho popular que
viene perfectamente a la historia que
vais a escuchar la igualdad crea amistad
resulta que un buen día el río venía
desbordado y oscilando sobre la
superficie del agua se hallaban dos
ollas una estaba hecha de latón y la
otra de arcilla marrón granos está aquí
y no te separes de mí dijo la olla de
latón a la olla de arcilla soy muy
fuerte no apoyo romperme lo peor que
puede ocurrir me es que reciba una
abolladura soy que las ollas de arcilla
son frágiles y se rompe fácilmente
permanece junto a mí y haré todo lo que
pueda para protegerte muchas gracias por
tu amabilidad dijo la olla de arcilla
manteniéndose lo más alejada que pudo de
la olla de latón pero por favor te lo
suplico no te acerques más a mí un
pequeño golpe por tu parte y me
desintegraría en mí
pedazos en definitiva la igualdad crea
amistad
[Música]
la moraleja de la fábula que ahora vais
a escuchar seguro que la entenderéis
mucho mejor cuando seáis un poquito más
mayores cuando vuestros padres os digan
aquello de antes de casarte mira a ver
lo que haces escuchar lo que pasó con un
lobo y una cabra un lobo vio a una cabra
mordisqueando la hierba en la cima de un
risco y pensó que sería una estupenda
comida para él el lobo no era de pie tan
firme como la cabra y no veía el modo de
llegar hasta la cima del risco pensó que
si la cabra iba a servirle de comida
tendría que convencerla para que viniese
hasta él el lobo mostró su risa más
y con su voz se dirigió a la
cabra señora cabra porque está usted
arriesgando su vida sobre ese peligroso
risco donde lo único que tiene para
comer es hierba seca
el consejo de un buen amigo baje y baje
aquí donde la hierba es fresca y verde
la cabra miro abajo hacia el lobo y
meneó la cabeza negativamente ver te
importa muy poco si la hierba que como
es seca y parda o fresca y verde sé muy
bien que lo único que tú quieres es
comerme
aquella cabra había comprendido que
antes de casarse hay que mirar bien lo
que se hace
ocurre que en ocasiones no damos la
debida importancia a muchas cosas que
tenemos a nuestro alrededor eso le
ocurrió a un venado un venado que se vio
en un aprieto nuestro amigo fue a una
charca para beber cuando había calmado
su sed se irguió y contempló su propia
imagen sin duda alguna tengo una
cornamenta estupenda dijo lleno de
orgullo es realmente magnífica corpen
aunque mis patas no sean tan buenas son
demasiado débiles y delgadas ojalá
pudiera hacer algo para mejorarlas un
león vio al venado junto a la charca y
comenzó a perseguirle el terreno era
descampado y en él no había árbol alguno
poco a poco el venado comenzó a sacar
ventaja al león se introdujo en el
bosque donde él sabía que existían
muchos escondites seguros pero antes de
que pudiera encontrar el lugar apropiado
para ocultarse la magnífica cornamenta
de la
se sentía tan orgulloso se enganchó en
una rama colgante lo cual le impidió
todo movimiento y pobre de mí exclamó
mientras el león
[Aplausos]
se acercaba a él dijo luego el venado a
no ser por la cornamenta de lo que me
sentía tan orgulloso mis patas a las que
yo despreciaba podrían haberme salvado
aquello que más vale es a menudo
valorado íntimamente
[Música]
a que no sabíais que las tortugas no
siempre han tenido caparazón por lo
menos eso es lo que nos indica la
siguiente fábula que por qué lo tienen
ahora porque llevan la casa encima para
saberlo
debéis escuchar la fábula de júpiter y
la tortuga antes de que la tortuga
llevarse su concha consigo júpiter
invito a todos los animales a una fiesta
todo el mundo asistió a la misma bueno
todo el mundo no faltó la tortuga que
pasaba con la señora tortuga la tortuga
tiene que tener un motivo muy importante
para no haber asistido indicó júpiter
estoy seguro de que habría venido si le
hubiera sido posible cuando júpiter se
encontró con la tortuga le preguntó por
qué no había asistido a la fiesta
todos te echamos de menos exclamó con
aspecto preocupado
estuviste enferma que ocurrió alguna
desgracia
es todo estupendamente bien dijo la
tortuga la verdad es que no tuve ganas
de salir prefiero estar en casa júpiter
miro severamente a la tortuga en ese
caso dijo será mejor que lleves a partir
de ahora tu casa contigo a donde quiera
que te dirijas y como las órdenes de
júpiter tenían que ser obedecidas desde
entonces la tortuga ha llevado su casa
consigo
[Música]
supongo que ya habréis oído en más de
una ocasión aquello de que más vale maña
que fuerza más vale ser ratón que ser
toro un ratón mordió un toro en la nariz
y fue perseguido por su atrevimiento el
ratón era muy ágil demasiado rápido para
el toro el cual aunque muy fuerte era
bastante torpe el ratón se metió en un
agujero situado en la parte inferior de
una tapia y luego dándose la vuelta se
puso a mirar al toro el ratón sabía que
allí se encontraba libre de todo peligro
y esto le permitía ser descarado el toro
estaba muy enfadado
y un ratón no puede sacarme ventaja el
toro embistió contra la tapia era fuerte
pero también lo era la tapia siguió
embistiendo hasta que su cabeza se
sintió dolorida y sin embargo la tapia
seguía intacta finalmente se dejó caer
sobre sus rodillas totalmente cansado
extenuado era la oportunidad que había
estado esperando el ratón salió como una
flecha del agujero y comenzó a morder al
toro de nuevo el toro se puso en pie con
un furioso bramido pero no fue lo
suficientemente rápido el ratón se
precipitó de nuevo en el agujero el toro
murió y pateó hasta que hizo estremecer
el suelo pero esto fue todo lo que pudo
hacer entonces una pequeña y estridente
voz le dijo desde el refugio de la tapia
pues tras los fuertes no siempre os
salís con la vuestra verdad
[Música]
no os perdáis lo que le pasó a un hombre
que dice que era divino un adivino se
hallaba en el mercado haciendo
predicciones muchos de los vecinos del
pueblo se empujaban se agolpaban a su
alrededor todos llevaban dinero consigo
todos se sentían ansiosos de saber lo
que el destino les deparaba de repente
un muchacho comenzó a hacerse camino
entre la multitud no empujes muchacho
debes esperar a que te toque tu vez
exclamó el adivino pero el muchacho
seguía en su empeño bienvenido para
decirte lo que ha ocurrido dijo qué es
lo que ha pasado preguntó el adivino han
irrumpido en su casa los ladrones se han
llevado todas sus posesiones como que
has dicho gritó el adivino al tiempo que
su rostro se encendía de enojo los
ladrones
han asaltado su casa repitió el muchacho
el adivino se abrió paso a través de la
muchedumbre corrió hasta su casa
y agitando los brazos como si estuviera
dispuesto a comenzar una pelea la
multitud le miró con asombro graso
extraño verdad dijo alguien aquella
persona que afirma saber lo que nos
deparará el futuro no sabe lo que le va
a ocurrir a él así que ya sabéis niñas
niños tened cuidado con los adivinos
[Música]
antiguamente en la vida de un soldado
dependía de que su caballo fuese fuerte
y de pie firme hubo un cierto soldado
que apreciaba mucho su propia vida y que
se preocupaba muchísimo de su caballo
siempre se aseguraba de que tuviese la
mejor avena para comer el agua más
limpia para beber siempre se cercioraba
de que estuviese tan peinado que su pelo
reluciente como la seda y nunca dejó que
se pusiera cojo el caballo no carecía de
nada y siempre sirvió bien a su amo se
ganó la guerra y el soldado y su caballo
regresaron a casa el soldado puso al
caballo a trabajar en el campo
el animal trabajaba mucho desde el
amanecer hasta la puesta de sol pero el
soldado ya no parecía preocuparse más de
él era alimentado con la peor paja nadie
le peinaba y nadie se preocupaba si se
ponía cojo
con el transcurso de los años el caballo
adelgazo más y más y cada vez el
pobrecito estaba más sucio luego un día
el soldado recibió una orden para ir a
combatir cepillo el barro y las cárdenas
de la piel del caballo sacó brillo a sus
cascos y le puso la montura por su parte
se puso la armadura y emprendió el viaje
pero no llegó muy lejos el viejo y
cansado caballo estaba tan delgado y
débil de tan duro trabajo y de la falta
de buena comida sus patas estaban tan
lastimadas a causa de la carencia de un
cuidado adecuado que la combinación del
peso del soldado y su armadura
resultaron demasiado para él sus patas
se doblaron y cayó al suelo
tendrás que continuar a pie dijo el
caballo a su amo años de duro trabajo y
mala comida han transformado a un buen
caballo en un burro es es imposible
volver a hacer de un burro un caballo en
un momento
hubo un tiempo muy lejano en el que las
aves y las bestias se encontraban en
guerra la guerra se había prolongado
durante un largo periodo y se habían
librado muchas batallas a veces ganaban
las aves y perdían las bestias otras
veces era al revés
eran las bestias las vencedoras pero
había una criatura que estaba siempre en
el lado de los vencedores cualquiera que
éstos fuesen y esa criatura era el
murciélago si el murciélago pensaba que
el bando por el que él estaba luchando
estaba perdiendo
sencillamente se pasaba a otro lado las
aves y las bestias se dieron cuenta
enseguida de esto por supuesto era
difícil evitarlo por fin se llegó un
acuerdo y la guerra entre las aves y las
bestias se acabó se terminó el
murciélago se sentía seguro de que ahora
él sería estimado por todo el mundo
después de todo no había él ha ayudado a
ganar cada una de las batallas
o pueden incluso hacerme rey pensó con
orgullo pero las cosas no sucedieron tal
como él había esperado
el resultado de dos caras dijeron las
aves y las bestias no eres leal a nadie
vendes a ambos bandos no queremos saber
nada más de ti a partir de aquel día el
murciélago fue un proscrito fue
rechazado tanto por las aves como por
las bestias
[Música]
tomad buena nota de esta historia la
historia de un viajero jactancioso que
viene a demostrar que no hay que ser
presumido y que son más importantes los
hechos que las palabras un viajero
estaba presumiendo acerca de los lugares
maravillosos que había visitado y de las
cosas tan magníficas que había hecho
como yo yo yo soy increíble cuando
estuve en rodas dijo me alisté en una
competición de salto bueno en realidad
salte el doble de lo que jamás nadie
haya saltado y si no me creéis y
cerradas
y preguntas a alguien allí si puedes
realmente saltar tonto dijo uno de los
hombres que había estado escuchando y
que no había creído ni una palabra de lo
que había oído no hace falta ir a rodas
para demostrarlo
puedes saltar aquí y probarlo ahora lo
que os decía amiguitas y amiguitos los
hechos son más elocuentes
en las palabras